標題: 談「What is MUD?」

        以前有次去幫朋友找論文資料﹐ keyword 設定是 virtual reality ﹐結
    果不小心順便找到以下這兩個名詞解釋﹐看了看覺得蠻好玩的﹐一直想要把它
    們拿出來與大家討論﹐結果一直忘了....:P

     Book: Newton's Telecom Dictionary
   * Full Text COPYRIGHT 1995 Harry Newton
   ----------------------------------------------------------------------
     Term: MUD
   Author: Newton, Harry.
   Multi-User Dungeons. A term that Time Magazine in its 9/13/1993 issue
   called "the latest twist in the already somewhat twisted world of
   computer communications." Time called it "a sort of poor man's virtual
   reality" -- created by using words, not expensive head-mounted
   displays. The first MUD apparently was invented in 1979 as a way for
   British university students to play the fantasy game Dungeons &
   Dragons by networked computers.

     Book: Electronic Computer Glossary
   * Full Text COPYRIGHT 1995 The Computer Language Co. Inc.
   ----------------------------------------------------------------------
     Term: MUD
   Author: Freedman, Alan.
   (MultiUser Dungeons) Games that are played by multiple users on the
   Internet, using the Internet Relay Chat (IRC).  MUD also stands for
   multiuser dialogues.  A companion to MUDs are MUSEs, which stand for
   multiuser simulation environments or multiuser shared environments.



        在花費了許多時間﹐電話費與不小心下降的學科分數後﹐在菜鳥﹐中鳥﹐
    老鳥﹐骨灰級到管理者之後﹐我也來談談對 MUD 的看法吧。


        基本上﹐ 我們可以將 MUD 視為一面鏡子﹐一面加裝了頻率放大器的哈哈
    鏡﹐一面很忠實的投影出人性的善惡的鏡子。如果今天有人要研究人性（或者
    一個民族的民族性）﹐我會建議他去當一個 MUD 的管理者。在 MUD 中你可以
    看到很多人性的具體表徵﹐不論是善與惡﹐都可以在這裡清楚的發現﹐有那種
    以助人為己任的﹐有那種以害人為生存目標的﹐有那種將現實生活中不敢做、
    不能做的慾望完全一股腦在 MUD 中發洩的人、有那種完全不理別人﹐ 眼中只
    有自己的人﹐形形色色﹐無其不有。然而﹐這就是 MUD ﹐這就是 MUD 的魅力
    。這種你完全無法預期的變化正就是 MUD 使人癡狂的地方。

        MUD 的另一個特色﹐就是這是一個真正的 " 成人的童話世界 " 。在現實
    生活中﹐很少人是真正的善﹐或者是真正的惡﹐每個人都是一點點的善﹐一點
    點的惡﹐善與惡交互出現。人們行善﹐因為他們知道後面可能有更大的利益﹐
    人們行惡﹐因為他們可能被眼前的利益所蒙蔽。我們可以這麼說﹐人為什麼會
    做壞事﹖因為這件事情雖然可能危害大多數人的利益﹐但是對他們個人有利。
    也就是說在現實生活中沒有人是像八點檔連續劇中的那種壞人﹐他們壞的唯一
    理由就是要讓觀眾咬牙切齒的覺得他們該死。然而在 MUD中﹐我們所看到的都
    是被過濾、被放大之後的「善的化身」﹐或是「惡的代表」。 在 MUD 中無意
    義壞的人實在不少﹐而且有許多人立志要做壞﹐壞的越徹底越爽﹐越多人痛恨
    他們他們就越爽。這種現象可以視為是禮教包袱的被拋棄後所產生的後遺症﹐
    在許多電影（如衝鋒飛車隊中的龐克族）中都有對這種文明毀滅後人性的變化
    加以描述。

        這種角色扮演的極端化﹐似乎是由於系統的簡化而產生的。在現實生活中
    ﹐當我們要去幫助別人之前﹐我們大多會先考慮「如果我把錢全給了他﹐再來
    要吃什麼﹖」可是在 MUD 中﹐由於不需要有這些細節的考慮﹐ 人們可以很輕
    易的就去達成現實生活中他想要達成的目標（樂於助人﹐或勇於害人）。

        MUD 的第三個特色就是投影過程中的質變。 我們說過 MUD 是一種現實生
    活的投影﹐然而很有趣的是這種投影經常會變形。就如同鏡子中的左手不等於
    你的左手一般﹐ 很多在 MUD 中很活潑的人﹐在現實生活中是很木訥寡言的﹐
    很多獨來獨往的獨行俠在現實生活中確是很聒噪的。這種現象是很有趣的﹐也
    可以說﹐人們在 MUD 中尋找自己失落的半身﹐ 尋找潛意識中的自己﹐尋找自
    己的另外一面。在這尋找的過程中呢﹐人們平衡了他們在現實生活中所受到的
    壓力與包袱﹐滿足了他們潛意識中的慾望。那些希望扮演壞人的人﹐在現實生
    活中大概不會是真正的壞﹐也許就是由於不壞所以抑鬱了過多的鬱氣要找地方
    發洩............
