        談「MUD的合理性」



        嗯﹐這次 4444 把喝水可以飽的這項福利（姑且名之）取消﹐似乎引起一
    陣不算小的熱烈 " 迴響 " 。

        我想﹐在我們談喝水可不可以飽之前﹐先看看所爭執的重點是啥。有一種
    說法是﹐喝水應該不會飽﹐因為水中沒有熱量﹐而且在現實生活中喝水本來就
    不會飽。 然後另一種說法是﹐ MUD 本來就是虛構的世界﹐在那個世界沒有什
    麼是不可能的﹐如果真的要擬真﹐那麼為啥不乾脆規定一定也要睡覺好了﹖當
    然還有另外一種說法﹐ 那就是 IMM 故意減低玩家的能力﹐製造玩家的不便﹐
    或者有意加強土系施法者的地位等等... 不過這種說法由於沒啥意義﹐所以我
    們姑且不論。

        基本上﹐任何事件一定可以找出兩種以上的可能性與解釋﹐所以這兩種說
    法也都言之有理。

        不過我在這裡要說的是﹐一個MUD管理者對"設計"的看法。

        我們可以同意﹐在 MUD 的世界中﹐ 本來就沒有什麼事情是不可能的﹐就
    是因為它的幻想性能夠滿足各種不同個性、不同背景的人﹐因為他能將這些人
    整合在一個虛擬的幻想世界中﹐因為在這個幻想的世界中我們可以遭遇到如此
    多的狀況、遇到如此多的人、我們是如此的有力﹐所以它才能讓這麼多人著迷
    癡狂。

        但是一個 MUD 是否真的是什麼都可以呢﹖一個任何事情都可能的 MUD 是
    否真的就是一個最好的 MUD 呢﹖這個答案倒是有待考證。 以一個產品設計師
    的身份來說﹐我可以將危險訊號設計成綠色﹐我也可以將綠燈改成紫色﹐這些
    在產品的本身來說都是可以的。但是﹐當這些產品被人們使用﹐被運用到生活
    上的時候﹐這些產品就會成為一個個危險的不定時炸彈﹐在我們的周遭隨時的
    爆發。

        為什麼﹖因為這些設計違反了人類的 stereotype ﹐對一個使用者而言﹐
    他必須花費額外的記憶與精神來記憶這組違反他經驗（或直覺）的符號的意義
    ﹐而一旦精神不佳或注意力不集中時﹐致命的錯誤就產生了。

        同樣的﹐ 在 MUD 的設計上﹐一個 skill 、一個 race 、一個 class 也
    都可以出於設計者的匠心獨具﹐而使的它妙趣橫生﹐擊節讚賞；但是設計者要
    考慮的是同樣的問題﹐這個設計符不符合玩家的 stereotype ﹖當然我們可以
    使 human 要吸血、蟑螂會變成 vampire 、賊不會偷錢、巫師不會施法、火龍
    住在水底、 我們可以讓大象變的比蟑螂還小、蚊子比紅龍還大...... 這些都
    是可以成立的﹐因為這是一個幻想的世界﹐但是﹐在這樣做的時候﹐一個設計
    者要考慮的是﹐這樣子做的用意在那裡﹖好處在那裡﹖由於違反常理﹐它所造
    成的特色是否能抵銷它所造成的不便﹖

        今天我們可以說「 MUD 是虛構的﹐ 所以我們不要吃飯﹗」這個當然沒有
    關係。重要的是﹐我們如何去對一個新手﹐一個真正的 newbie 解釋為啥我們
    這裡面的人不用吃飯﹖這種解釋合不合理﹖沒有解釋的話會不會令人覺得不合
    理﹖因為﹐「依常理判斷」經常是我們在面對一個未知的環境時所唯一能使用
    的工具。

        如果說﹐ 一個 MUD 中沒有任何的常理存在﹐我會告訴任何我所認識的人
    ﹐ 「千萬不要去玩那個 MUD ﹗」為啥﹖因為那時你只是 coder 和 designer
    的玩具﹐因為沒有常理存在﹐所以設計者可以以任何他們喜歡的、突然想到的
    方式去解釋他的設計﹐反正 MUD 中沒有不可能的。可是在這種環境下﹐
    倒楣的是誰﹖

        一個 MUD 可以是虛構的﹐但是他同樣要符合他的設計背景。 在那個虛構
    的世界中﹐應該一樣有某種的定律與習慣存在﹐而一切的原則應該依循著這個
    定律而制訂﹐一切的事物應該照著這個理念而運行。也許那裡有某些定律是與
    我們這邊這個真實世界不同的﹐但是重點是﹐要有辦法說服人去接受這個定律
    ﹐也就是說﹐可能我們需要某種的 " 說法 " 來幫助我們說服他人、或者幫助
    記憶。只要依照這個說法而且能合情合理、自圓其說﹐我們就可以同意這是個
    有創意的設計。



        似乎有點欲罷不能.....也罷﹐接著換個角度來看吧。
