        再來我們說到如果一個MUD想要存在﹐它所需要的利基。

        如果目前所有的 MUD 都是不用吃飯的﹐我可以保證﹐ 一定會有某個新開
    的 MUD 裡面是一定要吃飯的。為什麼﹖

        不為什麼﹐為了「與眾不同」罷了。

        我們可以看到﹐ 有些 MUD 的成立宗旨是「我們不要管那些物理定律﹐反
    正 MUD 只是個 GAME ﹐只要爽快就好﹗」所以我們可以看到有些的 MUD ﹐時
    間軸混雜﹐空間軸錯亂﹐道士與修女共舞﹐寶劍與機槍齊飛﹐這種作法不好嗎
    ﹖不﹐我個人也很贊同這種說法﹐在這個激烈競爭的社會﹐生活已經夠緊張了
    ﹐能夠有一個完全放鬆的機會是很難得的。但是今天的時空之門並不是在這種
    背景下所設計的﹐時空之門一開始走的就是高難度的路線﹐走的就是嚴謹的路
    線。今天台灣的 MUD 已經夠多了﹐想要出來開 MUD 的人沒有一百也有九十﹐
    但是在開一個 MUD 或維持一個 MUD 的時候﹐有些問題是管理者不可逃避的﹐
    如果我們把這個玩 MUD 的族群看成一個市場﹐ 我們自己的市場區隔在那裡﹖
    我們的市場利基在那裡﹖我們用什麼去吸引我們的對象﹖

        我記得﹐以前 kalin 曾經說過國內許多的 MUD 都很像。事實上也是如此
    。今天要開一個 MUD 站其實不難﹐但是要 maintain 一個 MUD 站卻是很難。
    我們有沒有足夠的管理者與設計者﹖我們想要走什麼樣的路線﹖以什麼樣的風
    格去吸引玩家﹖我們對於玩家有著什麼樣的企圖與要求﹖我們希望走高難度或
    低難度﹖我們要不要有完整的歷史背景﹖我們要鼓勵練功﹖鼓勵逛街﹖鼓勵英
    雄﹖ 還是鼓勵 party? 我們的野心是要成為怎樣的 MUD ﹖我為什麼要浪費我
    睡覺泡妞的時間來架站 coding 被幹醮﹖一個要成立 MUD 的人﹐ 至少可以問
    自己一百個這種類似的問題﹐而最慘的是﹐這些問題全部都沒有標準答案。

        每個 MUD 站要有自己的風格﹐ 有的純西方路線、有的純東方、有的東西
    合併、有的嚴謹、有的鬆散、有的輕鬆、有的緊張、有的科幻、有的神話。這
    些都是影響這個 MUD 與其他 MUD 間差異的重要因素。有些時候﹐玩家會說「
    人家那個 MUD 都怎樣怎樣..... 」問題是﹐也許那就是那個 MUD 最大的特色
    ﹐而正好是這個 MUD 正要努力避免的。對於玩家而言﹐他不用去考慮 MUD 的
    風格走向﹐ 他也不用去考慮 MUD 未來一年內的目標﹐因此他的需求與欲望可
    以非常的單純﹐「因為我覺得那個 skill 很好玩」﹐ 然而對設計者而言﹐這
    個 SKILL 雖然好玩﹐雖然有創意﹐ 但是會不會影響職業平衡﹖會不會使得玩
    家與 MOB 的平衡被突然打破﹖會不會使的某種玩法突然的增加﹖ 這些都是必
    須要考慮的....

        說到這個﹐ 突然就想起國內 MUD 最喜歡號召的一個名詞 -- 「人情味」
    。的確﹐這個名詞只有在中文中才找的到﹐也可以說是中國人最自豪的土產之
    一。 但是有些時候﹐這個名詞似乎被濫用得有些過火了... 每個 MUD 的玩家
    都喜歡以自己 MUD 的人情味為號召新玩家的口號﹐ 但是這樣是不是好事呢﹖
    我仍然持保留態度。第一點﹐每個 MUD 都很有人情味﹐所以每個 MUD 都很適
    合新手﹐所以等於沒有一個 MUD 最適合新手（市場的區分消失了）。 第二點
    ﹐每次看到一堆身為 HERO 卻連 MUD 中的指令都用不全的玩家、身為 HERO卻
    連區域都逛不全的玩家、 身為 HERO 卻連 MUD 基本概念基本禮貌都沒有的玩
    家﹐我就不由得痛恨起人情味這種阻礙成長的東西（老手與新手的區隔消失了
    ）。第三﹐因為人情味﹐所以有些東西被因循苟且的沿襲了下來（為了不挑起
    戰火而混亂了主題﹐姑且不提是哪些觀念... ：P)

        所以﹐憑良心說﹐我非常欣賞 DOOM 的巫師們。在台灣﹐要推動一個准許
    （更不要說鼓勵） PK 的 MUD 是非常不容易的﹐ 雖然他們也遭遇了許多的指
    責與抱怨﹐但是他們的市場區分卻是最明顯的﹐也就是說﹐他們的利基非常的
    清楚﹐ 他們的產品最不容易與其他廠牌混淆（如果以商場的說法）。 而台大
    DR 與央大 FORMOSA ﹐雖然都是以 TSR （或 SSI ）的設定為基礎﹐但是一個
    以小說 Dragon Realm 為背景﹐一個以複雜而兼具特色與變化的種族與職業設
    定（還有高 AI 的 MOB ）都很清楚的將他們的市場分了開來。

        當然﹐我們也必須承認﹐一個市場區分得很清楚的產品﹐它所吸引的族群
    可能也是很特定的﹐甚至可能是只有少數的族群。但是這又有何妨呢﹖至少你
    擁有了一群真正的擁護者﹐一群真正熱愛這塊土地的玩家﹐你可以從中獲得許
    多﹐交流、分享、友誼、默契.... 這些才是真正的﹐不是嗎﹖
